 En esta primera clase vamos a hacer presentaciones oficiales. Si es la primera vez que abre un ojo de cálculo, esta es tu clase. Porque es fundamental que conozcamos un poco el entorno de trabajo, como introducir datos para estar listos en las próximas clases, meternos en profundidad y sacarle todo el potencial a esta gran herramienta. Venga, pues estamos ya dentro de nuestra querida ojo de cálculo dentro de nuestro Excel y cómo hemos comentado, pues soy simplemente el objetivo de esta primera clase es hacer presentaciones oficiales y que todo el mundo se encuadre un poco conozca el entorno de las herramientas, sobre todo si son de los primeros digas que entras dentro de ella. Pues mira, simplemente muy fácil, muy sencillo y como cualquier otra aplicación y sobre todo, todas las herramientas de Microsoft siguen un poco límico a quema, por aquí arriba tenemos las barras de herramientas dentro de una serie de pestañas en la cual, como veis, cada vez que voy pulsando, me van apareciendo los diferentes botones, huerramentas. Nosotros vamos a seguir comentando de forma no individual y si no seguiremos estas rutas y no vamos a ir viendo dentro de cada herramienta que podemos hacer y que no podemos hacer, pero recuperaremos, y vamos viendo a que hace referencia cada una de esta botónera. ¿Dad acuerdo? Eso por un lado, luego por aquí tenemos a nivel intermedio, tenemos lo que es la barra de forma. ¿Dacuerdo cuando llegamos a las clases de funciones o bien haciendo referencias o escribiendo funciones completas? Tenemos un poco cómo podemos crear funciones, referencias, operaciones a través bien de la propia celda y bien destra barra de forma. ¿Dacuerdo? Y luego aquí tenemos nuestro campo de juego, esto antes tenemos, pues, hoy, todas las celdas o en sí donde vamos a poder hacer cálculos dentro de este, la cuarenta de este, tenemos por aquí simplemente a nivel de columnas, a nivel de filas y como veis, y yo pulso en cualquiera de las celdas, pues tiene una intersección de fila y columna, es decir, si me pongo aquí la primera, esta es la celda, como veis, aquí arriba a uno, porque, porque está en la columna a y en la fila a uno, si me pongo en cualquiera de días, por aquí al azar, sí que vamos a poder identificarla rápidamente por la fila y la columna, pero aquí tenemos también a qué referencia hace, en este caso, esa celda. Puedo seleccionar un conjunto de celdas, aunque como veis, primero se queda o se queda cijada, lo que es la referencia de la primera celda, que posteriormente iremos declarando un poco cómo trabajamos con referencias, pero simplemente a nivel de trabajo tenemos lo que es nuestra hoja, que ahora comentamos a nivel de hojas y libros, pero tenemos celdas, tenemos columnas, tenemos filas y nuestras barras de herramientas por aquí arriba. ¿De acuerdo? Aquí como veis, yo tengo tres pestañas, que es lo que vamos a ver en esta clase, tres pestañas o tres hojas, como queráis llamarlos, hojas en este caso es un poco la palabra más ténica, pero es muy habitual que hablemos de pestañas también dentro de este hel. Y esto es un libro de trabajo, ¿de acuerdo? Si yo me pulso por aquí abajo, como veis, aquí yo tengo varios libros que son hoy, libros que podremos ver dentro de otra clase, pero un libro de trabajo se compone de ciertas hojas, ¿de acuerdo? Y las hojas no van a ser útiles para poder tener, como digamos, diferentes hojas de cálculos con las que poder hacer trabajos de forma independiente o conjunta dentro de este hel. ¿De acuerdo? Bien, eso por la parte sencilla, ¿de acuerdo? Vamos a ir a ver un poco cómo podríamos hacer la hora de introducir datos dentro de una celda, cómo podemos hacer las primeras operaciones sencillas y un poquito ya empezando a trabajar con lo que es el teclado y a meter datos. Si yo me pongo en una celda, lógicamente yo puedo escribir, pues, que mirar cualquier tipo de letra o cualquier tipo de número. ¿De acuerdo? En el momento que lo pulso, pues aquí se me queda pulsar. ¿De acuerdo? Puedo hacer una operación sencilla o no todavía estamos en la primera clase, nada de funciones, simplemente una operación sencilla, siguió pulso un igual. Es muy importante en este hel, cuando introducimos un igual, ya le están bodiciendo a la hoja de cálculo a este hel, ¿qué vamos a introducir? ¿O qué bien que vamos a hacer una operación o bien que vamos a introducir? Pues simplemente una función con la cual queramos obtener un cálculo o un resultado, pero si yo simplemente hago como aquí, y, ¿y, ¿y, mira? 5 más, 2, lo que podríamos introducir, digamos, en alguna calculadora, automáticamente este me va a hacer la operación. ¿De acuerdo? Si yo tuviera esos números por aquí, también puedo hacer el insertar un igual y simplemente hacer referencia a las celdas, veremos a después que estoy haciendo referencias pinchando con el ratón, como veis aquí lo que voy a hacer, mirar lo dibujo completo, estoy haciendo a 4 más a 5, ¿qué quiere decir esto? Simplemente que voy a sumar el contenido del acel da 4 más el contenido de acelda a 5, ¿de acuerdo? Podríamos hacer, voy a copiar aquí estos datos, ¿de acuerdo? Los mismos, ¿vale? Los estoy copiando, veremos también un poco temas de atajos de teclado más aderante, de acuerdo, más avanzados, pero simplemente como veis aquí, al igual que yo puedo hacer una operación de suma, yo puedo hacer una operación de resta muy sencilla, simplemente poniendo los signos que tenemos todos en el teclado, puedo hacer una multiplicación haciendo referencia a la primera celda y poner un signo del por el asterisco, hacer referencia a esta otra celda, y por aquí si quisieramos hacer incluso una división, pues simplemente pulsar sobre la celda que te contiene un 5, la barrita inclinada, que solamente tenemos la botonera de la numeración, y aquí como veis, me va haciendo las diferentes operaciones, ¿de acuerdo? Simplemente haciendo referencias a ellas, ¿vale? Como decíamos antes al principio, yo puedo seleccionar un conjunto de datos, seleccionar una celda, y cuando inserto un igual, no solamente puedo meter números y hacer operaciones con ellos, sino que también puedo hacer referencias pinchando a otras celdas, y como veis aquí, me va dibujando, primero además con un colorcito azul, y mirar si vuelvo a hacer aquí la operación de la suma, que es lo que pasa, muy interesante que tengamos en cuenta que la primera celda, pues me la está dibujando en un color azul, aquí arriba no se ve el color, en la barra de fórmula, pero aquí en la propia celda, si estamos viendo que tiene la celda 4, un colorcito azul, y aquí igual, ¿de acuerdo? Y si yo le doy un más y pongo otra celda, como veis me va siguiendo como una escala de color o un mapa de color para poder identificar rápidamente a que celdas hace referencia, pero de momento nada complicado, estamos entrando en calor con nuestro querido excel, y como veis estamos haciendo simplemente operaciones sencillas, ¿de acuerdo? Bien, por otro lado por aquí es importante que podamos saber cómo hacer otro tipo de operaciones, no escribiendo en igual, sino utilizando esta herramienta dentro de la pestañita de perdón de inicio, que aquí tenemos auto suma, aquí tengo para poder hacer una suma, un promedio o un contar números, sencillito, o sea, operaciones que puede ser necesarias, oye Miguel tengo aquí en este caso una serie de celdas, que continuen los valores, no voy a estar haciendo, vamos a trabajar siempre mirando un poco a la productividad, a la eficiencia, no voy a ir pinchando y decir 5, más 10, más y pulsando todas las celdas, ojo que lo podríamos hacer y llegar a un caso que para ciertas cuestiones lo podemos hacer, pero aquí vamos a trabajar de forma eficiente, de forma productiva, simplemente voy a pinchar por aquí donde pone auto suma y digo yo quiero hacer una suma, una suma de que de todo, como veis sale por defecto, pero voy a utilizar en este caso este conjunto datos, aquí ya no estamos haciendo una celda más otra, estamos utilizando una función que se llama suma, ojo una función que no hace falta ni que sepamos, como se escribe, que simplemente es la función suma, pero por qué, porque me lo está dando este pequeño asistentes para poder crear una serie de cálculos de formas automatizadas, puedo hacer como veis un promedio y podría contar, como veis por aquí contar números y aquí me va a contar simplemente cuántas celdas tienen números, mirar si yo aquí quito en este caso una celda que contiene un número, pues aquí me deja de aparecer, si pongo cualquier número, me está contando cuántas celdas tienen números, igual que aquí, si yo quito los mil, me deja de sumar, si le pongo 500, pues me suma 500, vale entonces de acuerdo, aquí lo que estamos haciendo es aplicar simplemente una serie, pero de funciones, sin que hayamos empezado a trabajar con funciones, utilizando esta parte de autosumma, porque va a ser muy normal que los primeros pasos dentro de cel tengamos que recurrir, hacer de alguna forma operaciones sencillas, vale, luego es muy importante dentro de cel el hecho de que podamos trabajar por aquí abajo los formatos de las celdas, de acuerdo, es decir, porque en este vamos a poder tener bien formatos de monedas, de miles, porcentajes o incluso fechas, entonces mirar, si yo me pongo en cualquier celda en la que escrito una fecha, vamos a escribir, pues si es 0.2, del 0.9, del 2021, por ejemplo, simplemente cualquier fecha, como veis automáticamente, este me está reconociendo que esto es un formato de fecha, ojo, formato de fecha que yo luego podré cambiar el formato, bueno mirar, simplemente con el botón derecho, me voy aquí a formato de celdas, y aquí le puedo decir si quiero cambiar, mirar si solamente quiero el día y el mes, en vez de tener día, mes y año, pues por aquí me lo va a estar cambiando, a nivel de número también voy a poder cambiar, si lo mirar aquí tenemos unos satajitos de teclados, más que de teclados dentro de la barra de herramientas, muy interesantes que si yo le digo, yo tengo, no sé si son 200.000, 20.000, o 2 millones, pues simplemente pincho donde están los 3.000, si quiero hacer, me va a poner estilo o formato de miles, y como veis, cuando pase esto, lo hemos definido así aposta, no quiere decir que tengamos un error, que tengamos datos erróneos, sino simplemente que el ancho, decir, lo que ocupa esa numeración, es, en este caso, más pequeño que el ancho de la columna, simplemente nos ponemos en el borde de acuerdo, cuando tenemos por aquí pasamos de una columna a otra, si veis que se pone ese icono que tiene dos lechitas, lo pinchamos, lo hacemos un poquito más grande, y ya me va a aparecer por aquí, de la misma forma podemos coger para aplicar formatos de monedas, y vamos a tener siempre la opción de poder cambiar, incluso el signo de este caso de la moneda, si te vamos a trabajar en dólar, bueno, alguna otra moneda, y además siempre desde aquí poder trabajar con los decimales, yo puedo poner tres decimales, puedo reducir dos, uno, lo que queramos, bueno, y por último tener en cuenta que podemos siempre trabajar cuando hagamos sobre todo rátios y porcentajes, que veremos también en clases, cuando digamos a módulos de gestión financiera, o similar, que suele ser muy habitual, si yo trabajo desde este punto en modificar el formato, a un porcentaje, simplemente si yo pulso sobre él, como veis, automáticamente lo que haces multiplicarme, esa cifra que tengo por aquí por 100 y ponerme el signo del porcentaje, y como veis, antes yo tenía 1,8 y el momento que lo deje el porcentaje me está poniendo 180 por ciento, es interesante que lo tengamos, ¿verdad? Venga, vamos a ver otros básicos para mí fundamentales, que suele ser muy habituales, que trabajemos cuando estamos empezando a trabajar en este caso con una hoja de cálculo, ¿vale? Uno lleva a ser simplemente trabajar los filtros y la configuración de hojas de cara a la impresión, lo ocultamos porque esa parte lo quitamos porque no nos hace falta, ¿verdad? Bien, cuando hablo de filtros, qué es lo que pasa si yo tengo, y aquí como veis, tengo ya un listado, un listado bastante grande, y resulta que hoy, quiero buscar algo de información, no necesito fijar o filtrar, que va a ser muy interesante, pues soy yo solamente los datos que tengo de Madrid, o los datos de un mes, que como veis, tengo aquí diferentes meses, ya entraremos más en detalle en este tipo de listados, de cómo trabajar, sino solamente lo que quiero trabajar y a origen, es este botoncito o este icono en forma de embudo, que va a ser muy interesante para poder trabajar a nivel de filtros, ojo, lo dejo bien claro según comencemos, esta parte de filtros va a ser muy interesante al inicio, sobre todo si es un poco de las vuestros usos de la herramienta de esa nivel básico, podríamos decir incluso intermedio, cuando llegamos a niveles avanzados, veremos otras herramientas que son más potentes, como pueden ser las segmentaciones de datos, para poder, en este caso, intercambiar los filtros, pero yo mirar aquí que es el cirito, puedo filtrar y decir, yo solamente quiero verlo de Madrid, quito toda la selección, pongo Madrid y automáticamente aquí me aparecen solamente, como veis, tengo aquí como filas o cultas, solamente, en este caso, los productos, pues el contenido de las tiendas de Madrid, puedo hacer varias elecciones, me va a aparecer Madrid y las Palmas, dentro de esta información puedo a su vez hacer varios filtros, decir, yo aquí solamente voy a mostrar la parte de los online y como veis, trabajo con ello, que lo quiero desfiltrar, tan sencillo como quitarlo y volver a poner y me aparece todo, eso por un lado y luego muy importante que cuando queramos, sin entrada a valorar, en profundidad la parte y la impresión, que lo veremos más adelante, si yo me voy a la parte de archivo y le doy a imprimir, aquí es donde vamos a poder configurar la impresión, de momento simplemente, saber que desde aquí vamos a poder configurar la impresora, que vamos a tener una serie de configuraciones posibles, pero dentro de un par de clases veremos esta parte a fondo, cómo poder imprimir dentro de una simple hoja, cómo imprimir en la parte de la cabeza, pero para que veamos un poco a que hacemos referencia cuando queremos imprimir, que podemos darle un control P para poder crear simplemente un atajo de teclado o pulsar un atajo de teclado para imprimir, que los iremos comentando también diferentes tipos de atajo de teclado o simplemente desde archivo imprimir, por último ya que lo comentado, aunque no es sueldo que se utiliza a nivel básico, aquí va un poco de regalo en esta primera clase, si necesitamos o tenemos en este caso la necesidad de ocultar, de no mostrar una información que tenemos, lógicamente no la voy a eliminar, tenemos la opción de con el botón derecho tanto a nivel de fila, como de columna, pulsarlo y poder ocultar en este caso la columna o el valor o los datos que tenemos dentro de esa columna, para mostrarla simplemente cogemos las dos columnas en las que está en 3 medias y le damos a mostrar, podremos trabajar también si queremos un poco cuando hacemos o posicionamos el icono entre las dos columnas en pinchar y estirar para que nos aparezca, pero como veis, lo puedo hacer tanto a nivel de filas como de columnas y con el botón derecho de nuevo jugar a mostrar. Como veis presentaciones oficiales hechas ya sabemos un poco cómo funciona nuestra querida hoja de cálculo, cómo trabajar sobre las barras de herramientas, introducir datos incluso nuestras primeras operaciones, así que estamos listos para entrar en profundidad en próximas clases.