 Una vez que hemos hecho presentaciones oficiales, vamos a descubrir en esta clase las herramientas básicas que todo usuario este debe conocer. Ojo herramientas básicas pero que no te puedes perder para trabajar de forma productiva y eficiente dentro de tu trabajo diario con este. Así que vamos a por yo. Bueno, a por yo, vamos a por estos cuatro trucos esenciales que todos debemos conocer dentro de estas primeras clases iniciales, ¿de acuerdo? El primero de ellos para mí es súper importante. ¿Cómo hacer un rellenado de filas de forma correcta? De forma optimizada, de forma potente. ¿Cómo queréis llamarlo? Porque mirad, yo tengo por aquí una serie de datos numéricos. ¿De acuerdo? Número será zal. No son o no representan ningún tipo de dato específico, pero si yo quisiera hacer simplemente una suma de en este caso las dos primeras columnas, pues como habíamos en la clase anterior, simplemente inserto ni igual, pincho por aquí. En este caso en la primera celdá pongo un más y pulso sobre la segunda celdá. Como veis, poco misterio. Simplemente una suma, suma, perdón, normal, que seguramente todos estéis más que acostumbrados o habéis habituados a poder hacer. Pulso al intro y como veis tengo la operación, el resultado de la primera apreción. Si además pulsar a yo por aquí en la barra de fórmulas, mirad, es muy interesante que aquí me está haciendo referencia. Como veis, un poco con esta cama de color, con esta escala de color que vimos también en la clase anterior, a qué celdas hace referencia. ¿Acuerto? En el momento luego tocaramos que son esto de referencia relativas y absolutas, pero el momento de esta parte aquí la dejamos. Estupendo, ¿vale? La pregunta es cómo yo replico de alguna forma esta operación en este conjunto de celdas, porque a nadie se nos pase el ir haciendo una suma de forma individual, porque esto es una auténtica locura, es decir, es una pérdida de tiempo total y absoluta. Y tampoco, oye, dentro de lo que tenemos, o dentro sería un parche, el coger y decir, oye, con un control C que es el atajo de teclado para copiar, para, yo creo, la mayor parte, en este caso, de aplicaciones del mercado, simplemente con un copiar también desde aquí, poscojo todos estos datos y le doy a pegar. Sería una opción de poder hacerlo, pero para mí poco recomendable. Mirad, para mí, lo más interesante y el usuario medio de este, como lo hace, no es del todo correcto, lo que hace es coger cuando el icono del ratón, ¿de acuerdo? Como he visto en una cruz blanca, cuando me voy a la parte inferior derecha de la celda, se me posicionan una cruz negra, ojo, es importante, ¿vale? En la parte inferior derecha, la intersección, porque si solamente lo pongo en la inferior o en la derecha, lo que tengo es, como digamos, las cuatro flechitas para poder mover en este caso la celda, pero si me pongo en la parte inferior derecha, cuando la cruz blanca se convierte en una negra, yo puedo pinchar y arrastrar. Y esto es lo que estamos acostumbrados a hacer, el usuario podríamos decir, el normal dentro de este. Ojo, esto no hay ningún problema, se puede reproducir, pero ¿qué pasa si aquí en vez de tener estos 15 registros, tuviera 20.000, 50.000. Quiere decir que me voy a coger a pinchar y arrastrar hasta esos 20.000, 35.000, sería una téntica locura el reproducible, ¿verdad? ¿Cómo lo vamos a hacer por mirar mucho más sencillo y para cogerlo por defecto de uso para cualquier regional? Simplemente donde nos volvemos a poner en esa cruz necla, solamente solamente hay que hacer un doble clic, pincho por aquí y automáticamente, como veis, me llega hasta abajo. Esto es importante hacerlo así, ¿por qué? Porque vamos a evitar pérdidas del tiempo, vamos a trabajar de forma productiva y eficiente, teniendo en cuenta que es lo que haces detectarme donde tengo, en este caso datos hasta la última celda donde tengan, ¿de acuerdo? Mira, si yo por lo que fuera tuviera esta base de datos que fuera inconsistente o esté listado, imagina que hice esto, aquí estos datos, por resulta que me lo he cargado, me lo he eliminado y no tengo esos datos. En el momento que yo hago un doble clic, que lo que va a pasar, este no me va a rellenar hasta aquí, ¿por qué? Porque ya le estoy diciendo que aquí se corta, ¿de acuerdo? Entonces, muy importante tener también lógicamente las bases de datos optimizadas para que este tipo de ejemplos, como puede ser simplemente un rellenado de filas, me lo haga correctamente, ¿de acuerdo? Sí, doble clic, vale, perfecto, nos vamos a por otra herramienta, para mí, una de las rendísimas herramientas a un nivel podría vol decir básico intermedio dentro de este, que nos van a ser de ayuda hasta para cuando digamos al nivel avanzado, ¿qué es? Esta herramienta de texto en columnas que tenemos por aquí, ¿de acuerdo? Dentro de la pestañita datos, tenemos esta herramienta de texto en columnas, ¿de acuerdo? Para que no se sutil, mira, yo tengo por aquí, como veis, tengo el nombre y el apellido en una única columna, ¿de acuerdo? Y qué es lo que pasa si quiero tener el nombre en una columna y el apellido en otra, no me vale que me digáis, pues Miguel, muy tranquilamente vas poniendo por aquí, Miguel, y aquí vas teniendo, va poniendo en túnel, y ojo, lo digo así aposta, ¿por qué? Porque esto suele ser, como se resuelve de forma media este tipo de casos prácticos, y perdemos, perdéis vuestro maravilloso tiempo. ¿Cómo lo vamos a hacer? Mira, lo que voy a hacer es seleccionar, pues el conjunto de celdas, donde están los valores que yo quiero separar, en este caso en dos columnas, me voy a ir aquí a esta herramienta de texto en columnas, y aquí le ve decir, ¿de cómo veis, me genera una vez, en este caso una pestaña nueva, un menú emergente, y me dice, ¿qué tipo de archivos o qué tipo de separación quieres tener? De limitados o de ancho fijo? De momento vamos a trabajar las limitados, que se explica muy fácil, simplemente le doy, a siguiente, y aquí lo que tengo que escoger es el separador, ¿de acuerdo? El separador o el carácter, con el cual me va a servir un poco, digamos, delante, y después el punto inflesión o el que me va a delimitar un poco la separación. ¿Cómo veis, tengo tabulación, punto y coma, tengo coma, espacio y otro? Este y otro es el cómodin, porque en el momento que le pulso, yo puedo seleccionar aquí cualquier carácter, carálo veremos, pero el momento que tengo, mis separadores, un espacio, si le tengo el nombre, espacio, un apellido, pues mira, qué es lo que pasa por aquí, que esta es la vista a previa, si yo pulso aquí en espacio, como veis, automáticamente, me está haciendo la separación, me está haciendo la separación, ojo correctamente, yo lo voy a finalizar y lo tengo, salvo en este caso de acuerdo que pone luciano de Miguelo y que de Miguelo sería el apellido, lo pasa que es un apellido compuesto. Eso lo veremos en clases siguientes, porque tenden que ver en este caso otro tipo de procesos, incluso funciones, cómo lo podríamos hacer. De momento, lo que me está haciendo, como veis, es siempre cae a un espacio, yo le doy a texto en columnas, delimitados, le marco el espacio, si no lo tenemos, les voy a finalizar y no lo hace, ¿no? ¿Acuerdo? Mira, qué es lo que pasaría si yo, por ejemplo, por aquí, tuviera, pues como si tuviera dos denéis y simplemente los escribo por aquí, con una letra, un guión y una letra p, y por aquí otro, simplemente una numeración, otra y una letra, ¿cuerdo? Si yo quisiera aquí separar aislar lo que son las letras de los números, que podría decir, ¿y esto para que me va a ser útil? Miguel, esto no va a ser útil, por ejemplo, para cruzar tablas, para un sin fin de datos, porque tengáis que importar los datos a una aplicación, para un sin fin de usos que lo veremos también más adelante. Pero en momento, me voy a datos, voy a pulsar o a pinchar en texto en columnas y aquí al poner delimitados, ahora que es lo que pasa, no tengo tabulación ni tengo espacio ni puntuico, maniuna como, por ejemplo, la coma, no será útil para esos ficheros C-Z-U-V que vienen separados por comas, pues automáticamente con esta herramienta podríamos tener una tabla en plenas condiciones a plenores rendimiento. Si yo pulso aquí, en otro y el carácter separador es un guión que es lo que pasa, como veis automáticamente, me lo va a hacer. Pero ojo muy importante para que lo tenga y se cuenta, aquí no se ve o no se aprecia, visualmente, porque lo que tenemos es en, son espacios, pero aquí tenemos un guión, el guión desaparece, es decir, el separador que ponemos aquí en delimitados, desaparece, ha desaparecido, antes el espacio, no tengo aquí espacio al finalizar el nombre o antes de la letra del primer apellido, y aquí el guión también ha desaparecido, ¿cuerdo? Sí, vale, en este caso si no tuvieramos ningún separador que podéis decir, vale, pero es que mis datos tienen, no tienen separadores, simplemente tengo dos DNIs y dos letras, no tengo separador, ¿cómo lo podemos hacer? Igualmente lo podemos trabajar, pero no a nivel de delimitados, sino de anchofijo y estas acciones mucho más sencillas, yo simplemente pincho aquí en siguiente, me aparece aquí como si fuera, digamos, una regla con los centímetros y milímetros, y con el ratón yo simplemente selecciono o le marco el punto, digo, y aquí tengo una numeración y justo en la primera entre el 6 y la p, le pincho aquí, clín, y lo que haces, dibujarme una línea, ¿qué qué lo va a hacer? va a ser, en ese caso, la línea que va a dictar de alguna forma que se queda antes y que se queda después, vale, entonces como herramienta de cara a poder generar o a poder separar el valor que tengo en una columna en varias, esta herramienta de texto en columnas en la cual tengo delimitados y tengo de anchofijo, delimitados, yo lo tengo poner un separador o un carácter y en delimitados perdón de anchofijo yo le marco el espacio, ¿no? Segunda herramienta muy importante, vamos a por la tercera, mirad, la tercera herramienta que tenemos por aquí es para poder quitar valores duplicados, es más habitual que os enfrenteis ante un listado porque hayáis hecho una exportación de una aplicación porque tengáis un listado o una tabla que os han pasado en la cual, pues han picado datos y hoy pues es raro de humanos y resulta que hay datos duplicados, o bien, han salido exportados en esa aplicación en datos duplicados, ¿cómo vamos a quitarlos? por que una vez más, quiero evitar y el tener que decir hoy el 35, pues mira, aquí está duplicado, aquí está también, cojo y lo elimino, esto es una auténtica lucura, pero una de más es una de las hábitos por el cine forma o de los usos más habituales, es decir, quitar duplicados a mano y eso la posibilidad de hacer rol, pues fijaros, es infinita, ¿cómo vamos a hacer? En este caso lo que hacer va a ser coger todo ese conjunto de datos, el cual quiero simplemente quitar duplicados y me voy a ir aquí dentro de la pesta y de datos, esta es la herramienta que hemos utilizado, pues en el medio justo tenemos este icono que tiene dos franjas azules y unas parroja en el momento que le doy a quitar duplicados, lo primero que me va a preguntar es, oye, ya que has hecho una selección, ¿quieres ampliar la selección o quieres continuar con la selección actual? Si me va a preguntar si quiero ampliar o continuar, le de marco a continuar, porque ya estoy seguro que esa es la selección, le he quitado duplicados y mirar que complicación, simplemente lo único que tengo que hacer es darle a aceptar y aquí automáticamente me va a decir, oye, doce valores duplicados encontrados y quitados, cuatro valores únicos permanece, como veis me los ha quitado, ojo, me los ha quitado del tirón, no me los ha identificado, más adelante veremos la herramienta del formato condicional que es esta herramienta, que vemos por aquí, que aquí sí vamos a poder identificarlos, le vamos a decir, oye, si hay valores duplicados, marca meloso en rojo y me los va a identificar, pero ahora lo único que hemos hecho ha sido eliminarlos, si no tenéis que hacer una selección, imaginar que mirarlo, me pongo un poco más por aquí, los copio en esta columna, si simplemente cogemos toda la columna, aquí no va a ver lugar a dudas y no me va a preguntar el paso previo de si quiero continuar con la selección o ampliar la selección, simplemente me ha decir, oye, que de la columna p te voy a quitar valores duplicados, le doy aceptar y aquí me aparece de oye, diecisiete valores duplicados encontrados y quitados, cinco valores únicos, pero me dicen, ojo, no dice cinco valores únicos, porque aquí tenemos un espacio blanco y el primer espacio blanco para este es un registro también único, pero bueno eso es lo de menos, porque como veis me ha hecho el efecto correctamente, vale, y terminamos esta clase con una herramienta, si no una referencia por deciden a forma, o una aclaración muy importante, por el simple hecho de no solamente cuando vamos a trabajar en fórmulas, en funciones que para mí es uno de los principales errores que suelen trabajar, lo iré recordando, de acuerdo, pero para dejarlo claro desde esta primera o dentro de una de estas primeras clases, que son referencias relativas y absolutas, vale, porque cuando trabajamos con funciones no va a ser útil, pero también no va a ser útil para cuando trabajemos simplemente con operaciones, y mirad, yo aquí no voy a hacer una función, simplemente una operación, tengo una serie de meses, tengo una serie de ventas, por cierto, truquito rápido, si trabajamos a nivel de fechas o cualquier periodo que sea fecha, es decir, si yo pongo enero, que es un mes, en el momento que yo solamente cojo ese primer mes y lo estilo para abajo, como veis me va poniendo la correlación, o si lo pongo para la derecha, vale, funciona de igual si por ejemplo yo pongo por aquí lunes, vale, si lo quiero tener, digamos, todos los días de la semana, no me pongo a escribir aquí martes, miércoles jueves, no, simplemente estilo para abajo y como veis me va a aparecer, simplemente de pasada, truquitos rápidos y sencillos, que aumentan profundidad y eficiencia por pequeñitos que sea, como digo tengo aquí una serie de meses, tengo una serie de ventas, oye, pues en enero, he venido 1500, en cerebro, 2500, es tu pendo, si yo quisiera sacar el porcentaje de ventas, porque aquí resulta que tirando de nuestro auto suma que vimos en la clase anterior, resulta que puedo tener un sumatorio total, lo voy a poner con fondo amarillo y ennegrita, vale, para que se vea, si yo quisiera saber qué porcentaje de ventas tengo en cada uno de los meses, ojo, esto a nivel de operaciones muy sencillo, dividir los 1500 entre los 19 mil, ¿verdad? y yo pulso un igual y divido 1500 entre 19 mil y de es perfecto, Miguel, ya tienes aquí, primero que sale en valor decimal, le doy al transformar en porcentajes, que esto lo vimos en la clase anterior, y aquí tenemos el 8 por ciento, y dijimos antes aquí en esta parte que si yo hacía una operación y movía para abajo, como veis se me extendía, y esto va a pasar siempre, vamos, va a ser más que habitual que carguemos la pistola, disparemos y digamos, oye, pues lo voy a bajar para abajo y me va a hacer el porcentaje correctamente, y no se vamos a la sorpresa, decir, oye, que es lo que pasa, tengo bien la función, nos vamos a poner o la operación, nos vamos a poner a revisarlo, y no, esto simplemente es a nivel de referencias, mira, aquí haciendo un poco la interpretación o la lectura, yo tengo o tiene sentido que si yo lo bajo esto para abajo, sé y soy consciente que los 1.500 se van a bajar, pero ojo que también se van a bajar los 19 mil, y mirad, cuando abajo aquí, los 2.500 me lo está dando, o me lo está dividiendo entrenada, entre cero, por eso sale, este error que es un error de división entre cero, este es la división entre cero, no la sabe interpretar, y como veis cada vez que voy bajando, incluyendo la última, se me está bajando, entonces la pregunta es cómo hago, Miguel, porque sí que quiero que los 1.500 se vaya bajando, pero los 19 mil, el total quiero que se quede fija, ahora mismo lo que tengo son referencias relativas, es decir, son libres, yo lo muevo a para un lado para otro, o hago un rellenado para un lado para otro, se va a mover, pero si quiero dejar un acelda fija, tengo que poner en este caso un símbolo del dólar, que es el símbolo que tenemos encima del 4, tanto de antes de la letra como delante número, o bien usar un atajo de teclado, nos voy a llenar de atajo al teclado, sino los que realmente son más productivos, y en este caso lo es creerme que es un f4, mira, en el momento que yo doy un f4, automáticamente me aparece el dólar delante de la letra y del número, cuando veamos dólares, quiere decir que esa referencia es acelda, la he bloqueado, la he fijado, ¿la acuerdo? Ahora ya si yo muevo para abajo o hago un doble clic, como me he visto antes, como veis el porcentaje, sale correctamente, incluso el último, los 5.500 se más movido desde aquí arriba, se va moviendo cualquiera que yo ponga y vea, pero los 19.000 se me quedan fijos, como veis así que para que lo tengáis claro, referencia relativa es referencias que se mueve libremente, que no tiene símbolos del dólar dentro de lo que es la propia función, aunque es una operación sencilla, y referencia absoluta es aquella que tiene símbolos del dólar y por lo tanto lo que he hecho ha sido fijarlo. Erramistas básicas, herramientas sencillas, pero como ves, herramientas fundamentales, herramientas que te van a ayudar a ganar tiempo, a ser más productivo y eficiente en tu trabajo diario con este. Así que no las dejes de lado, implementalas, practícalas y tendlas siempre presente.