 En esta clase vamos a comenzar a trabajar con las tablas dinámicas dentro de este. Una herramienta fundamental básica que todo usuario dentro de este debería conocer para poder tratar, sintetizar y analizar datos. Vamos a empezar por lo básico a descubrir que son las tablas dinámicas dentro de este y a empezar a crear nuestras tablas dinámicas para que veas el tiempo que te debería ser capaz de sintetizar una información de forma manual y lo que te va a llevar sabiendo hacer tablas dinámicas. Así que sin más vamos a volviendo. Venga pues vamos a para ello como veis estoy frente a nuestro listado, nuestros datos sobre los que vamos a ser capaces de tratar, sintetizar y analizarlos con las tablas dinámicas en esta primera clase de este módulo, simplemente vamos a ver un poco cómo podemos construir esas primeras tablas dinámicas y cómo empezar a trabajar con ellas. Lo primero vamos a conocer un poco los datos que tengo. Ojo, como veis todavía no lo denomino tabla. Esto para mí no es una tabla de datos, ya no tabla dinámica ojo sino una tabla de datos, veremos un poco cuando sigamos avanzando porque esto es un listado y porque no es una tabla y porque deberíamos trabajar con tablas antes de las tablas dinámicas, pero eso llegará un poquito después. De momento nuestro listado tenemos aquí, bueno nuestros datos tengo una columna que tengo un campo de fecha, que tengo meses, tengo producto, provincia, tienda de apartamento y dos datos a nivel económicos como puede ser las ventas y un beneficio, vale, datos todos ficticios y como si fuéramos por decir a una forma pues como un centro comercial podríamos decir o una serie de tiendas que tengo presencia en una serie de provincias, que tengo unas tiendas dentro de esa provincia y hoy el Madrid tengo varias tiendas y dentro de cada tienda tiendonos de apartamentos, tengo unos departamentos, ojo, como digo datos totalmente ficticios y que tampoco hay que preocuparnos en este sos, vale, estupendo, ¿qué pasaría si yo solamente con este listado con estos datos os pidiera que necesito sacar la información de las ventas por provincia, vamos a dimensionar un poco el volumen, la carga de trabajo que nos supondría sacar unas irindicadores muy básicos, que a todo nos puede ser útil cuando trabajemos con este tipo de listados, pero sin saber utilizar tablas dinámicas o como lo haríamos si no tuvieramos tablas dinámicas, yojo, este listado que tengo aquí como veis tiene seis, siete columnas y a nivel de filas, poquita cosa, tenemos 130 filas, seguramente cualquier listado que manejéis vosotros de forma habitual, al otro lado tendréis más columnas por aquí y seguramente bastante más filas por abajo, entonces, ¿cómo lo haríamos? ¿cómo podéis pensar? Aunque no me puede responder el momento que podríamos sacar las ventas por provincia, la respuesta media suele ser utilizar los filtros, los amigos que tenemos por aquí, de los filtros que comentábamos un poco hace unas clases, aunque el momento no puede ser utilidad ya dentro de este módulo o dentro de en este caso de estas clases, vais a ver un poco hasta donde lo vamos a poder llevar con otra herramienta que no sean los filtros, pero aquí muy fácil y yo diría Miguel si necesito saber cuáles son las ventas por provincia, por cierto, yo me voy filtrando por provincia por provincia y aquí imaginación al poder, me han llegado a decir de todo, oye, o no lo vamos creando por aquí abajo o me creo otra hoja que voy poniendo Madrid tantas ventas porque voy haciendo sumatorios o voy seleccionando, pero lo que quiero es que veis es que me obligaría a ir pasando provincia por provincia para ir viendo, ¿de acuerdo? Alguno podría decir, oye, pues puedes ordenarlo y hacer sus totales, herramientas que quizás todavía no hayamos visto, pero lo que quiero es que dimensionemos que no sería una carga de trabajo bastante importante. Teniendo cuenta que resulta, pues oye, que a lo mejor dentro de este informe, pues a lo mejor 10, 15, 20 minutos, hemos echado para hacer este informe y luego yo digo, yo digo, hay que me he confundido que no era ventas por provincias, sino que eran ventas por departamento y provincias, y necesito sacar las ventas por departamento y provincia, aquí de nuevo, si lo hicieramos con los filtros, menú da locura, porque no solamente tendría que filtrar por provincia, luego o bien ordenarlo o filtrar de nuevo por departamento para ir viendo las ventas, es decir, sería una carga de trabajo importante. Y ojo, esto sea las herramientas que utilices, si no lo vas a hacer contables dinámicas, es una carga de trabajo importante, es vestial, dependiendo de lo que haga, será más o menos, pero vas a tener un trabajo muy manual, que de alguna forma te va a hacer perder tu maravilloso tiempo. Entonces, vamos a ver cómo, una vez que tenemos en la cabeza, decir, oye, pues vaya a locurar poder ser capaz de simplemente tratar o sintetizar, ojo, sobre lo de sintetizar los datos, sacar unos indicadores, cómo podríamos hacerlo con tablas dinámicas. ¿Dónde? ¿Para que veis un poco el efecto, voy a hacerlo de forma normal, de cómo vais a ser capaces todos, lógicamente, de saber trabajar las tablas dinámicas, una vez que vayamos avanzando con estas clases. Pero, una vez lo tengamos, volvemos para atrás, hecho para en este caso al principio y empezamos a explicarlas de decero. Simplemente lo que quiero que veáis es que hemos dimensionado la carga de trabajo brutal que sería que, sin necesito sacar ventas por provincia y departamento, me podría llevar horas el poder analizar estos datos y, ojo, son poquito datos, que solamente tengo por aquí recordar una 6 y 7 provincias. Y a nivel de departamentos tampoco son muchos, si tuvieramos, tuvieramos una base de datos, un listado de 1000 registros, de 1000 registros, ya para que creemos más, no épidas nada más en el resto del día. Por mira, si yo quisiera hacer una tabla dinámica, las vamos a construir a partir de este botoncito que tengo aquí, como digo, lo voy a hacer simplemente de principio a fin construir una tabla dinámica sencilla y ahora, volvemos para atrás, pero el poder crear una tabla dinámica que me diga las ventas por provincia, mirar en cuestión de segundos y a nada que lo voy explicando, aquí tengo las ventas por provincia. Vale, estupendo que lo tengo sin formato de manera, lo cambiamos y aquí lo tenemos. Así de rápido, algo como diría llevado minutos en cuestión de segundos, ni medio, minuto, me ha llevado. Que alguno puede decir Miguel, esto está muy bien, pero tú decías la complicada da ventas por departamento y provincia, pues aquí lo tienes. Vale, tenemos los departamentos, tenemos las provincias, y aquí tengo sus ventas correspondientes. Así de bestial es el poder trabajar con tablas dinámicas dentro de este, ojo, simplemente esto para que veáis un poco el efecto de cuánto tiempo me llevaría a trabajar estos datos de forma manual y cuánto me llevaría a hacerlo con tablas dinámicas. A partir de aquí, revovinamos, eliminamos y vamos a explicar poco a poco cómo se construyen las tablas dinámicas desde cero, ¿vale? Entonces, mirar, vamos a ver cómo trabajar las tablas dinámicas, cómo construidas desde cero, luego veremos en clases siguientes desde qué fuente de origen de información sería en este caso lo correcto, ¿vale? Porque lo creeríamos a partir de tablas, pero llegará más del antes, paso a paso, el momento. Entonces, mirar, yo le he dado aquí desde una celativa de momento simplemente al botoncito y insertar y le he dado este botón que pone tabla dinámica, ¿vale? En este momento, si yo le pincho por aquí, como veis, me aparece esta asistente que yo antes, muy alegremente, le he dado directamente a aceptar, pero se explico. Aquí lo primero que me dice es que seleccione una tabla o un rango, mirar cómo veis, me dice tabla o rango, ya llegará la tabla, de momento estoy cogiendo un rango y aunque yo solo tengo una celativa, como veis, me está cogiendo todo el rango, de hecho, mirar si bajo para abajo, aquí tengo una línea verde discontinua que acaba diciendo que es la celda G 139, así como veis, me está cogiendo todo el rango y luego por aquí abajo me dice, ¿oye? ¿Dónde lo quieres? Lo quieres en una nueva aca de cálculo, donde te dejo la tabla dinámica en una nueva aca de cálculo o en una hoja de cálculo existente. Yo aquí le puedo dar simplemente a aceptar y como veis lo que haces, crearme una hoja nueva con donde va a estar mi tabla dinámica, mira, lo hago un poquito más grande, no tan grande Miguel, no te pases hasta aquí, vale, aquí va a estar mi tabla dinámica, de acuerdo, y aquí está es mi zona de juego, aquí mirar si echamos la vista un poco atrás tengo meses producto provincia, tienda de apartamento, estoy yo creo que a todos no puede sonar, porque no es ni más ni menos, si me muevo a mi lista de datos, que mi fila de cabecera, ¿de acuerdo? Entonces, de un listado cuando hacemos una tabla dinámica, la fila de cabecera va a ser los campos con los que yo voy a poder jugar, ¿de acuerdo? Y por aquí abajo tenemos una vez más los campos donde yo voy a poder depositar los elementos o los conceptos de arriba, ¿de acuerdo? Como veis, yo antes he cogido el pinchado y arrastrado, aunque alguno podéis ver aquí que tenemos esto, check, yo no recomiendo habituarnos a trabajar con ellos, porque mira si pincho aquí en provincia, si pincho entienda, si pincho en departamento, como veis todo, me lo va sumando aquí, y yo no quiero que me lo sume ahí, porque no mejor lo quiero distribuir en otros campos, ¿de acuerdo? Entonces, mira, aquí es donde se va a visualizar y esta es mi zona de juego. ¿De acuerdo? Tengo campos de filas, de columnas y de valores. La parte de los filtros lo dejaremos para una clase posterior cuando trabajamos temas de segmentación y si esclas del tiempo, que os aseguro que os va a cambiar, la vida va a ser un punto inflesión importante, ¿de acuerdo? Pero, de momento, que es lo que pasa, que yo puedo coger cualquier elemento y depositarlo tanto a nivel de filas, y como veis, me las va depositando por aquí, o a nivel de columnas, y me lo va depositando a nivel de columnas, ¿vale? El hecho de trabajar con tablas dinámicas, cuando pregunto alguna vez, ¿Oye, quienes saben de la sala tablas dinámicas? Seguramente, si tuvieramos una formación presencial, la mitad de vosotros podría levantar la mano, teniendo en cuenta que muchas de esas manos se caerían, ¿por qué? ¿Por qué es muy habitual que llegamos a una empresa o llegamos a un trabajo o dentro de tu responsabilidad de este dinoye? ¿Te sacas este listado? ¿Le das este botón? ¿Nincerta es una tabla dinámica y coges? ¿esto para aquí? ¿Y esto para allá? Y ya lo tienes. Ahí tienes la tabla dinámica. ¿Y eso se supone que es saber tablas dinámicas? No, eso lo que hemos hecho ha sido repetir una serie de pasos, pero no sabemos tablas dinámicas. Para entender, las tablas dinámicas es conocer los fundamentos, y que simplemente, y es cuestión, lógicamente, de práctica, de hábitos, de experiencia, es entender nuestra cabeza, incluso antes de que suceda, ¿Qué es lo que pasa si yo cojo el elemento de provincias y lo pongo por aquí abajo? ¿O qué es lo que pasa si cojo el mismo campo de provincia y lo pongo a nivel de columnas? ¿Dagor, decir, cómo se me va a ir depositando? No solo así es sencillo, sino que a nivel, en este caso de filas, yo he depositado las provincias y mirar si cojo un campo que es numérico, las ventas, que son monedas, ¿Dagor lo tenemos euros? Si yo le deposito en valores, que es lo que pasa, que me hace automáticamente una suma de ese campo, y por lo tanto, yo tengo aquí las provincias y las ventas. ¿Soy capaz de crear este pequeño o esta pequeña síntesis de los datos, simplemente con el ratón? ¿Sin más? ¿Dagor, ¿no? Sí, más o menos bien, vamos. Entonces, las tablas dinámicas, lo que van a hacer es crearnos simplemente un tratamiento, una síntesis de la información para poder llegar a normalizar. Y aunque de momento, como digo, estamos en la parte sencilla, mirar trucito rápido, si se nos cierra esa parte que tenemos por los campos y yo que yo quiero modificarlo, botón derecho, le doy a mostrar lista de campos, ya aquí nos va a aparecer. Ojo, yo puedo poner tantos elementos como yo quiera, vale, si yo podría coger el campo de departamento y ponerlo para aquí abajo. Y seguramente, la gran mayoría de vosotros puede decir, y pues, ni tan mal, aunque no lo tengan en formato de moneda, vamos a ponerlo, ni tan mal, porque soy capaz en este caso de tener, le ponemos el formato de moneda, tener resumido por provincia, los departamentos y estupendo. Pero ¿qué lo pasa? Que cuando hacemos tablas dinámicas, al final si lo objetivo es sintetizar y analizar los datos, siempre que vayamos a sintetizarlos, analizarlos y el hecho de hacer scroll para abajo, me hace perder visibilidad total sobre los datos. Y ojo, no es porque tenga un zoom de 160, aunque lo bajara, como veis, no me va a resolver el asunto, ¿vale? Entonces, ¿qué lo que pasa? Que mirar qué diferencia si yo el campo de departamento, en vez de a nivel de filas, lo muevo aquí a nivel de columnas. Como veis, las diferencias avísmal, lo tengo los datos, son analizados de la misma forma, pero aquí soy capaz de verlos, ¿de acuerdo? A simple vista, a golpe simplemente de una foto. ¿A cuándo es? Es bastante más interesante verlo de esta forma y recomiendo siempre que no nos quedemos, sobre todo si es el arranque de empezar a trabajar con tablas dinámicas, que no nos quedemos con la primera visualización que nos ofrezca, o con la primera tabla dinámica, porque también es muy habitual que me encuentre con casos que, oye, una vez que sé las tablas dinámicas, pues me vuelvo loco y digo, hoy me da mía que potencial tiene esto, me voy a poner en este caso a crear una tabla dinámica enorme y veis, y oye, por provincia de departamento y la tienda, solamente con estos datos y digo, y mira qué estructura ahí está, qué tengo la provincia, el departamento, las tiendas, pero mira, si me bajo para abajo, tengo una tabla de 112 filas, que en mi tabla origen tenía 130 filas, que casi me he creado una tabla dinámica que tiene más filas que la propia tabla de datos. Entonces, siempre que trabajemos con tablas dinámicas, tratemos de sintetizarla la mínima expresión, si hace falta crearemos varias tablas dinámicas, como vamos a ver en la clase siguiente, pero de momento creemos tablas dinámicas sencillas, que no tiene por qué ser solamente con un campo en fin las yotron valores, sino que podría mover dos elementos como veis aquí y tendría una tabla dinámica, la par que interesante, ¿vale? Lo último antes de terminar esta clase, tener en cuenta que cualquier campo que yo deposite aquí en los valores me va a hacer una operación con ellos, ¿de acuerdo? ¿Qué operación me va a hacer? Por defecto, me hace una suma, veremos en la clase siguiente también, ¿qué otro tipo de operaciones me hace? Pero, ojo, me va a hacer una suma siempre y cuando el campo que tenga por aquí sea numérico, yo estoy metiendo el campo de ventas, ¿qué pasaría si cogiera, por ejemplo, el campo de productos? Y lo moviera por aquí abajo, que en el momento que yo, como veis, me toquí el campo de producto, me está haciendo una cuenta, una cuenta por qué? Porque aquí en este caso, el producto, ¿de acuerdo? El producto, mira, voy a quitar el campo de ventas para que se vea, lo voy a poner en formato numérico que me está cogiendo el campo de moneda. La cuenta de producto, me lo está haciendo por qué? Porque mi producto es texto, ¿vale? Este texto. Por lo tanto, siempre que yo meté un campo de valores numéricos, me va a hacer una suma y siempre que meta cualquier tipo de campo que sea en texto, igualmente me va a hacer una cuenta de los datos. Por lo tanto, como veis, el interés en este caso esencial de las tablas dinámicas o la parte sencilla simplemente sin acertar una tabla dinámica a partir de una base de datos origen, que luego haremos que tipo de base datos es la más interesante, le doy aceptar y lo que hago es mover cualquiera de los campos a nivel de provincia de filas, perdón o de columnas para poder llegar a tener estas visualizaciones. Bien, sea como digo, en este caso, filas, bien, sea nivel de columnas, puedo mover y coger varios elementos para poder llegar a crear estas visualizaciones, pero no recomiendo llegar a trabajar con este dimensionamiento de tablas, porque lo que estoy haciendo es simplemente ordenarlo de forma diferente, pero realmente no estoy siendo capaz de tratar y sintetizar los datos como si estoy siendo capaz aquí o como si yo, por ejemplo, pusiera aquí el departamento aquí. ¿A cuerdó? Como veis, las tablas dinámicas son una locura de lo que podemos llegar a hacer con ella dentro de este, auténtico, valor, en estado puro y que no hemos hecho más que arrancar, hemos simplemente rascado un poco la superficie. En la próxima clase, seguimos avanzando con unos trucos muy potentes para que puedas trabajar de forma más profesional con tus tablas dinámicas.