 Si seguimos avanzando y en esta clase vamos a descubrir una serie de herramientas que no te puedes perder. Erramientas aún básicas, estamos comenzando, nos queda mucho camino por delante, pero que todo usuario dentro de este debería conocer para ganar eficiencia y productividad. Si te las pierdes seguramente acabarás haciendo procesos muy manuales dentro de este, así que muy atento y vamos a por ello. Venga, vamos a por esas otras herramientas que no se nos pueden escapar dentro de este. La primera muy útil, muy recomendable saber imprimir correctamente. Porque mira, cuando yo voy dentro de, oye, tengo aquí unas series datos, un cuadrito pequeñito, le doy archivo y imprimir, pues no me supone ningún problema, porque oye, pues aquí se me ve en un tamaño folio, no tengo ningún problema. ¿Dacuerdo? Pero ¿qué lo que pasa si tuviera esta otra situación, como la que puedo tener por aquí, y resulta que cuando le doy archivo, imprimir, pues aquí ya tengo un problema. Primero me sale en vertical, quizás yo lo quiero irzontal, quizás lo quiero imprimir solamente en una hoja, o si yo vos creo para abajo, que es lo que pasa. Que mi fila de carecer a quizás nos va a mostrar. ¿Dacuerdo? Aquí solamente me estamos dando, como veis, las dos hojas en vertical, se me corta una de cliente a junio o de enero a junio y la otra me muestra los últimos años. Varento, ¿cómo digo? El hecho de poder imprimir, ¿dacuerdo correctamente, tiene su pequeño arte dentro de este y le hay que saber utilizarlo. ¿Dacuerdo? De nuevo, me voy archivo, imprimir. Vamos a poner en la primera situación, que lo quisiera imprimir a nivel en este caso no vertical sino horizontal. En el momento que yo me voy aquí a configurar página, porque aquí tengo la configuración de la impresora. ¿Cuántas copias quiero? Si quiero imprimir hojas activas o si quiero imprimir todo el libro, de momento no me voy a complicar, aunque tengo aquí más hojas, solo quiero imprimir lo que tengo en esta hoja, ¿vale? Pero para que sepamos un poco, ¿a qué hace referencia? Tema ya de propiedad de impresión de si quiero a una cara, si las quiero intercalar, es decir, hay otras series de opciones que tenemos aquí que pueden ser interesantes, pero que sería más un poco para la hora de una impresión, yo que sea de alguna documentación, más casi de un war, aunque este modelo aparece en todas las herramientas de microso, prácticamente todas, bajo mismo formato. Pero para mí lo más interesante, lo más interesante de la impresión en este botoncito, que tenemos aquí, yo pienso aquí en configurar página y aquí me aparece esta ventana en el gente y mirar. Tan sencillo, lo primero que me dice la orientación, si yo cambio por aquí en vez de vertical, que cambio a horizontal, automáticamente en el momento que le de aceptar, se me va a mostrar. ¿Qué es lo que pasa? Ahora aquí sí vamos a ver esto, que yo cuando pincho para abajo, como ves aquí en mi fila de cabecera, se me ha ocultado y al mejor yo quiero saber, quiero saber que está escenario, ferero marzo y que aquí esto es 350 que es. Mayo, junio, tengo que ponerme a contar cómo lo vamos a hacer, eso lo vamos a hacer ahora después, ¿vale? Pero si quisiera, incluso que suelo ser mi habitual, oye, no es que yo lo quiero solamente en una hoja, ¿vale? Y por ejemplo, en la opción horizontal tenemos que tocar la escala, ¿de acuerdo? Primero nos aparece a nivel de porcentual que lo podríamos tocar, lo cual tendríamos que estar tocando, pues como digo, casi casi como si fuera en la batería, decir, bueno, voy a ver a la 80% como que le doy, oye, pues mira, pues aquí sí que se me queda, voy a ver cómo queda, si en vez de la 80 le pongo un 90 se me aprovechará un poco más, le doy ver aquí y aquí ya se me va, ya tengo aquí recortes por todos los lados. Entonces, ¿cómo lo hacemos correctamente o sin tener que jugar con los porcentajes? Le damos aquí a este segundo check y aquí me dice cuántas páginas de ancho por cuántas páginas de alto. Si yo solo lo quiero en una hoja, pues pongo una página de ancho por una de alto y qué va a pasar, que automáticamente, como veis, lo tengo en una sola hoja. Esto puede ser algo aquí interesante, dirás, oye, pues aquí esto Miguel nos vale perfectamente porque se ve bien y correcto, pero si estuvieramos en el punto inicial, ¿de acuerdo? El que yo lo tuviera aquí al 100%, ¿qué es lo que pasa aquí? Que como veis mi hoja, ahora mismo pasa de cliente hasta octubre me faltan los meses de noviembre y diciembre y el total y además como veis la parte digamos de las filas no si me imprimes su lo un auge, entonces tengo un poco pequeño de sastre, ¿vale? Entonces yo podría decir, oye, aquí puedo ajustar y decir quiero una página de ancho por dos de alto y aquí como veis, me ajusta de cliente al total de año y aquí abajo tendría pues se me queda fuera la última fila, ¿qué casualidad? Pues bueno pues aquí lo tenemos terías impreso, ¿vale? Vamos a aprovechar este ejemplo, aunque como digo aquí para mí lo más razonable sería marcar una a una, ¿de acuerdo? Para que se me viera todo, si no me afecta el ancho, se me queda solamente una fila que lo tengamos, pero si lo tuviera así, ¿de acuerdo? ¿Cómo puedo hacer para que en esta segunda hoja me aparezcan los margen y esto solo sea un error habitual que me llega a mi avenue, que nos vamos aquí donde pone los margenes estupendo, que el puedo utilizarlo para desplazarlo, no desplazarlo el encabezado y pede página que llegará más adelante, pero aquí donde pone hoja digo, oye pues voy a imprimir los títulos que se repita filas en extremo superior, que aquí es donde se hace, pero ojo, que me aparece en gris, no tengo permisos, es que no lo puedo editar, es que esta parte no se toca desde aquí, ¿vale? Yo puedo editar la página, decir, a nivel de zoom de la orientación, los margenes es el encabezado, pero la parte de repetir los títulos no se hace desde aquí y donde lo hacemos, pues mira, nos tenemos que ir a la parte de disposición de página y aquí tenemos la opción de imprimir títulos, es aquí donde yo pulso y digo, y repetir filas en extremo superior, pincho por aquí, le digo, y mira, esta es la fila que quiero repetir siempre, le doy a aceptar y ahora si me voy a mi archivo imprimir, ahora como ves, aquí tengo la fila que se me está dejando, si tuviera varias hojas siempre se repetiría, la vuelta de recordar, esa parte no la tocamos desde aquí, ¿de acuerdo? nos va a aparecer por defecto si dentro de la pestañita de disposición de página somos capaces de poderlas imprimir, ¿de acuerdo? Venga, vamos a protar cosida, para aquí cómo poder crear agrupaciones y ver un poco valorar la diferencia entre una agrupación y una, ahí podemos decir un inmobilizado de filas, ¿de acuerdo? Entonces mira, yo tengo por aquí como si fuera, pues una hoja con muchos datos, ¿de acuerdo? No tanto a nivel de filas pero si de columnas a nivel de columnas, porque tengo los meses de un año por aquí y los meses de otro año por aquí, ¿qué es lo que pasa? Que cuando tengo tal cantidad de columnas me obligo a hacer scroll en algún momento y cuando hago scroll pues ya pierdo referencias y voy a aquí digo esto es de los de los 1.150, ahí de qué clientera me tengo que andar haciendo referencias, ¿vale? Entonces tenemos dentro de este dos herramientas, para mí la primera es muy básica que nos va a ser de ayuda en ciertas ocasiones y la segunda que es más potente porque no va a ayudar a trabajar un poco lo que yo llamo códigos, cómodo perdón, dentro de lo que es en este caso este, vamos a trabajar cómodos. Mira, la primera, dentro de la acción de vista tenemos este botoncito de inmobilizar filas. Este botoncito de inmobilizar filas, lo que nos va a hacer es poder inmobilizar la fila superior, la primera columna o poder inmobilizar otro conjunto de datos. Mira, si yo me pongo para aquí digo que la primera columna está que está el cliente la quiero inmobilizar, simplemente pil pulso aquí y como veis, aunque yo haga scroll ahora a derecha se me queda fija, ¿de acuerdo? Si lo quiero volver a movilizar, le damos aquí y ya se me quita. Que quiero inmobilizar la primera columna y la primera fila, pues entonces tengo que ponerme en la intersección entre la primera columna y la fila que yo quiero inmobilizar, lo tanto me pongo aquí, ¿por qué? Porque arriba tengo esa fila y a la izquierda tengo esta columna, le daría a inmobilizar paneles y aquí mira que yo hago scroll para abajo, se me queda la fila y si me hubo para derecha se me queda esa primera columna. ¿De acuerdo? Esto puede ser interesante cuando tengamos tablas y que solamente queramos inmobilizar para tener referencia. Pero dentro de la pestañita de datos, tenemos aquí esta vista de esquema, que es mucho más potente. Esta vista de esquema, desquema perdón, ¿qué es lo que va a hacer? Por mirar, si yo cojo aquí todos los meses del año, ¿de acuerdo? de nebro a diciembre y le doy este botoncito de agrupar, ¿qué va a pasar? Prácticamente no ha pasado nada, de hecho, si lo doy a deshacer, simplemente lo que hemos es como que se baja todo y aquí vemos si una línea y como no si sus un menos es un guión, ¿qué es? Lo que acabamos de hacer es crear una agrupación que funciona como un efecto acordeón, similar a ocultar una columna, pero ¿qué lo que pasa? Que me aparece aquí un pequeño botoncito para poder, en este caso, mostrar y que yo puedo crear tantas agrupaciones como yo quiero, ¿vale? Eso por un lado, pero que ventaja también tiene que poder crear dentro de una misma agrupación, otras agrupaciones, y yo no puedo ocultar una serie de columnas y dentro de esa al volver a ocultar, no tiene sentido como tal, pero por ejemplo yo puedo decir, oye, por mirar, imaginaros que estamos en septiembre, digo, pues, de enero a gosto, quiero ocultarlo, porque estamos ya en septiembre y son los meses que me quedan, esto lo quiero también crear una agrupación, pues puedo dar la que o una agrupación y lo mismo podría hacer desde enero, a gosto del otro año, aquí alguno puede parecer que se haga un poco el lío, oye, Miguel, yo casi prefiero de la validación o de la movilización de datos, porque esto me puede llegar a ser lío en algún momento, ¿no? Pero ojo, es cuestión de, lógicamente, trabajar con ello coger hábito, pero para lo potente, ves en este caso agrupaciones, no es estos botoncitos, sino que se me ha creado por aquí una vista de esquema, esto son agrupaciones, pero lo que he hecho ha sido crear una vista de esquema y mirar, este 1, 2 y 3 que tenemos por aquí a la izquierda, ¿qué pasa yo pinche en el 1? Que como veis se me agrupa todo, y a lo mejor digo, ya mi jefe, le tengo que enseñar solamente estos datos, pues creo esta agrupación. Resulta que a mi compañero del lado le voy a contar solamente la proyección que nos queda de aquí al final de año, y para mí que quiero ver todos los datos, pues yo voy pinchando y puedo ir creyendo y trabajando todas las diferentes visualizaciones que yo crea, ¿vale? Funciona tanto a nivel de fila, como a nivel de columnas, no hay ningún problema, nos vamos a datos, agrupar, también puede aquí puedo agrupar, y yo puedo trabajar cómodo, la inmobilización nos va a dar cierta versatilidad para solamente fijar y la agrupación da un pasito más allá porque nos permite organizar mejor nuestros datos, que queremos desagruparlo, pues le doy aquí a desagrupar y le digo borrar esquema y vuelvo al origen, ¿cuerdo? Y la tercera herramienta muy muy interesante es cómo crear listas de validación de datos, no sé si conoce y si os hace, digamos la cabeza de referencia que es una lista de validación de datos, pero seguramente lo habéis visto en algún momento, las listas de validación de datos son aquellas celdas que cuando habéis pulsado en ellas, nos aparece por aquí como una flechita con un desplegable, ¿vale? Con unas iridocciones a poder elegir, esas listas desplegables son interesantes por qué, porque nos van a facilitar la homogenización de datos, es decir, que los datos sean homogéneos y además va a facilitar la entrada de datos, ¿cuerdo? Vamos a ver cómo podemos hacerlo, vamos a ver en dos formas, teniendo en cuenta que más adelante llegaremos a temas más avanzados con la validación de datos que dan para mucho, ¿vale? Pero mira, yo voy a coger imaginar que voy a crear aquí como una plantilla de oye de familias de productos, los productos y luego ya el stock y la salida, esto no lo voy a rellenar, simplemente porque tengo un poco de sentido, pero imaginar que vamos a trabajar, pues yo que se lo estamos trabajando en un centro comercial y digo, ¿ya? aquí tengo familias de productos, de alimentación, testil y deporte y aquí dentro de cada familia voy a tener sus productos, ¿cuerdo? ¿cómo lo haríamos para facilitar la entrada de datos para que los datos sean homogéneos? Por miran, la primera día pasa por seleccionar este conjunto de datos y me voy dentro de la herramienta de datos, me voy a justo al iconito o al botoncito que tenemos debajo de quitar duplicados, que como veis se llama validación de datos, aquí lo primero que me dice que que voy a permitir y pone cualquier valor que quiere decir esto, que yo hará aquí podría escribir números y letras, decir no tengo ningún problema, pero si escojo la opción de permitir cualquier valor una lista, yo tengo aquí dos opciones, la primera pasa por escribirlo yo, manualmente, y puedo poner alimentación, los escribimos bien correctamente, puntu y coma para separar los criterios puntu y coma no hace falta poner espacios, tengo deporte puntu y coma y tengo testil, ¿de acuerdo? Nos quedamos solamente con los departamentos, o sea, tres familias de productos, y como veis, yo ahora puedo coger desplegar y escoger la que yo quiera, lo puedo arrastrar para abajo, puedo copiarlo o puedo poner el que yo quiera sin ningún tipo de problema, ¿vale? A la que lo que pasa si alguien, en vez de alimentación, pues va a poner alim y piensa que con eso, bueno, yo me entiendo con esto, ya lo tengo, en momento que le pulsamos, nos aparece este mensaje y me dice, este valor no coincide con las restricciones de validación, decir, yo tengo alimentación aquí para coger, pero no tengo alim, ¿de acuerdo? o no tengo imaginar que vaya a otro idiote, esto pertenece al departamento de informática, lo vamos a poner, igual nos va a aparecer el mismo mensaje, ¿por qué? Porque no tengo departamento de informática aquí, que tuviera que tenerlo, pues tengo que ir a donde pone aquí validación de datos y añadirlo yo manualmente, digo, yo pues tengo si me ha olvidado poner el departamento de informática, que tengo ahí productos y ahora sí me aparece para escoger, pero ojo que nadie me ponga informa, porque yo me aclaro con ello, porque no es va a dar ese mensaje, esto es la primera de las opciones, ¿vale? que no se es útil para cuando tenemos tres, cuatro opciones, sin problema ninguno, ¿a la? ¿Qué es lo que pasa? Si resulta que, oye, a nivel de productos, pues fijaros la cantidad de referencias o de productos que puede tener de alimentación, de deporte o de informática y mirad, pongo simplemente un ejemplo muy sencillo, digo, y de alimentación tengo leche, tengo azúcar, tengo de deporte, tengo una pelota y tengo de testil, tengo una camiseta, solamente pongo esto, simplemente a modo de ejemplo, el listado seguramente lo trabajaremos más adelante, se lo descargarás de una aplicación, te lo pasará un proveedor, o te lo tendrás, lógicamente de cualquier, en este caso, base de datos que está ahí en llegado, pero mirad, muy sencillo para que lo entendáis muy fácil, que todavía estamos en las primeras clases, simplemente dentro de la pestaña de datos, me voy a validación de datos y aquí pongo cualquier valor, una lista de nuevo, los pasos son iguales, de acuerdo de los repito, datos, pinchamos aquí cualquier valor, en este caso, perdón, validación de datos, cualquier valor, una lista, y aquí en el origen no escribo los datos, sino hago click en este botoncito, ¿por qué? porque desde aquí me permite hacer referencias a un rango de datos, y aquí igualmente tendría como veis las opciones para poder tener igual que antes, ¿tienes no cuenta que solamente puedo introducir esto de datos, si resulta que tengo también un portátil, pero no está en mi lista original, me va a aparecer esa información, que yo cambio aquí, yo que no tengo camiseta, que tengo portátil, pues aquí las ventajas que tiene, en el momento que yo pongo aquí portátil, ya me aparece aquí para poder seleccionar, ¿tacuerto? Estas referencias, estas opciones que tengo por aquí, hacer referencias a un rango de datos, dentro de este, las podemos hacer dentro de una hoja o en cualquier otra hoja de las que tengamos, ¿vale? Si yo tengo aquí la tabla, puede hacer referencia a la misma hoja o a otra hoja, es decir, este conjunto de datos, yo lo podría tener aquí, ¿d acuerdo? Lo hago un poquito más grande para que lo veis bien, ¿vale? Lo podría tener aquí, pero no podría hacer referencias si tuviera otro libro, aquí solamente tengo este libro con el que estoy trabajar, ¿vale? Es decir, las referencias para las validaciones de datos, ojo, sólo para las validaciones de datos, para trabajar con referencias, puede hacer referencias a cualquier tipo de libro, pero para las validaciones de datos, lo que me to aquí, perdón, lo que pongo aquí, solamente puedo trabajarlo dentro de la misma hoja o de otra hoja, pero del mismo libro, ¿cuál entonces? Recomiendo bien hacerlo fuera en otra hoja o bien, si vamos a hacer dentro una hoja, pues por lo menos, al menos darle a ocultar. Más adelante veremos cómo proteger la hoja de forma parcial también para que solamente puedan tocar ciertos datos y demás, pero de momento lo que estamos es con la parte de herramientas básicas, de truquitos, de lo que no se te puedes escapar y con ello cumplimos en esta clase. Una vez más, como ves, herramientas para poder ganar en eficiencia y productividad, dos palabras muy importantes dentro de este para hacer trabajos más profesionales y además en menor tiempo, herramientas sencillas que seguramente ya puedas implementar en tu trabajo, dentro de este, así que seguimos avanzando.